

---


弱拓扑和弱星拓扑都是Hausdorff的：
- 对于两个不同的$x^*_1$和$x^*_2$，总存在一个$x$来区分它们: $x^*_1(x)\ne x^*_2(x)$。否则的话，按照$x^*_1$和$x^*_2$作为“函数”的定义，集合外延公理决定了它们是同一个集合；设$d=|x^*_1(x)-x^*_2(x)|$，则$\{x^*_1; x; d/2\}$ 和 $\{x^*_2; x; d/2\}$ 是两个分别包含了$x^*_1$和$x^*_2$的不交的开集 (弱星拓扑下)
- 对于两个不同的$x_1$和$x_2$，总存在一个$x^*$来区分它们：$x^*(x_1)\ne x^*(x_2)$。为找到这样的$x^*$，只需找到$x^*$满足$x^*(x_1-x_2)\ne 0$。设$d=|x^*(x_1)-x^*(x_2)|$，则$\{x_1; x^*; d/2\}$ 和 $\{x_2; x^*; d/2\}$ 是两个分别包含了$x_1$和$x_2$的不交的开集. (弱拓扑下)

Hausdorff 空间拓扑下的所有紧致集都是闭集（但反向不成立）。

赋范向量空间$X$到$Y$的有界线性算子组成的集合记为 $\mathcal B(X,Y)$。$\mathcal B(X,Y)$本身也是赋范向量空间，$T\in \mathcal B(X,Y)$ 的范数定义为 $||T||=sup\{||Tx||:||x||=1\}$ （还有很多等价定义）。
若$(T_n)$ 是一个算子序列，$T$ 是一个算子， $(T_n)\subset \mathcal B(X,Y)$，那么我们说
- $(T_n)$ **一致收敛** 于 $T$，当 $(||T-T_n||)$ 收敛于0；等价说法：在空间 **$\mathcal B(X,Y)$ 的 norm 拓扑** 下，"点列"$(T_n)$ 收敛于"点" $T$。即在该拓扑下，$T$ 的每个开集都与点列$(T_n)$相交)；
- $(T_n)$ **强收敛** 于 $T$，当 $\forall x in X, (||Tx-T_nx||)$ 收敛于0；等价说法：在 **$Y$ 的 norm 拓扑** 下，对任意$x\in X$，点$(T_nx)$ 都收敛于点 $Tx$ 。即在该拓扑下，$Tx$ 的每个开集都与点列$(T_nx)$相交；
- $(T_n)$ **弱收敛** 于 $T$，当 $\forall x in X, \forall y^*\in Y^*, (||y*(Tx)-y*(T_nx)||)$ 收敛于0；等价说法：在 **$Y$ 的弱 拓扑** 下，对任意$x\in X$，点$(T_nx)$ 都收敛于点 $Tx$。即在该拓扑下，$Tx$ 的每个开集都与点列$(T_nx)$相交；




-----

Schauder Basis ， is NOT a basis.
对比：
若B是向量空间X的一个向量基(basis)，那对任意 $x\in X$, $x$ 可唯一拆解成B中"有限个"元素的线性组合；
若 $(b_i)_1^\infty$ 是赋范向量空间X（确认是否要求完备?）的一个Schauder Basis ，那$x$ 可唯一拆解成所有$b_i$ (共"可数无穷个") 的线性组合；

存在Schauder Basis 的赋范向量空间一定可分(seperable)，但可分的赋范向量空间并一定存在Schauder Basis 。
但每个可分的希尔伯特空间一定存在正交归一基 (Othonormal Basis)（Othonormal Basis 是 Schauder Basis 在希尔伯特空间中的特例？）。对于希尔伯特空间，"存在正交归一基"  与 "可分"  等价？

$l_2$ 是希尔伯特空间(可分)，任何可分的无限维希尔伯特空间等价于$l_2$ (存在等距同构)。这意味着：
- 任意两个可分的无限维希尔伯特空间之间相互等距同构；
- 任何可分的无限维希尔伯特空间作为向量空间与 $l_2$ 维数相同（但注意$l_2$作为向量空间并非可数维，它没有可数的向量基："正交归一基" 是可数的，但如开头所说，这样的“基”并非向量基）；


----

$l^p$作为向量空间，其维数是可数维吗？还是$2^{\aleph_0}$维？或者中间值？


-----

Is every subspace of a normed vector space closed? 
- For finite dimensional vector spaces, yes.  [A Proof](https://planetmath.org/everysubspaceofanormedspaceoffinitedimensionisclosed)
- But for infinite dimensional vector spaces, No.
  - 反例： $l_0$ 是 $l_1$ 的子空间，设 $s^k=(\frac{1}{2}, \frac{1}{2^2}, ... \frac{1}{2^k}, 0, 0, 0...)\in l_1$， $s^k$ 只有前$k$项非0，所以$s^k \in l_0$。考虑序列 $(s^k)_k=1,2,...$，这个序列在$l_1$中收敛到$s^\infty\in l_1$。然而，虽然每个 $s^k\in l_0$，但序列$(s^k)$的极限 $s^\infty\not \in l_0$。
  - 反例： https://math.stackexchange.com/a/177938  .  设V是一个无穷维巴拿赫空间，任选一组可数无穷个线性无关的向量，这些向量张成的可数维子空间不是闭子空间。因为巴拿赫空间的闭子空间也是巴拿赫的，但 by corollary of Baire category theorem, Banach space can not have countable linear dimension. 证巴拿赫空间不能是可数无穷维：可数维赋范向量空间$X$具有可数向量基，记为 $\{e_i\}_{i=1,2,..}$。记子空间 $M_k$为 前$k$ 个基底张成的子空间，那每个 $M_k$ 都是 "没有内部的闭集" 。但全空间$X$等于所有 $M_k$ (共可数个) 之并，是第一纲集，因此$X$不是贝尔空间。但巴拿赫空间是贝尔空间，所以巴拿赫空间不可能是无穷可数维。

